여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어 드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 지난 시간에 이항정리에 대한 개념 설명부터 수능 문제까지 같이 풀어 봤는데요. 이번 시간에도 감 잡기라는 코너로 문제 해결에 돌입하도록 하겠습니다.
수능 유형 체크부터 함께 같이 가 보도록 할게요. 자연수 n에 대하여 f(n)이라는 식이 이렇게 구성되어 있을 때 f(10)×f(20)이 2의 k제곱이다. 자연수 k의 값을 구하는 문제입니다.
우선 우리가 문제를 분석해 봐야 될 텐데요. 이렇게 조합의 식이 쭉쭉 다 더해져 있는 형태로 되어 있어요.
그러면 얘를 딱 봤을 때 여러분들이 10을 대입하고 20을 대입해서 직접 계산을 해도 물론 되겠지만, 계산의 양이 어떻습니까?
엄청 많겠죠. 그래서 조합 단원에 있는 문제는 아닐 것 같아요. 그래서 단순히 조합의 수로 계산하는 것이 아니라 이것이 의미하는 바가 뭔가 있을 거라는 생각을 하셔야겠죠.
그러면 이 각각의 항들이 의미하는 것은 결국 무엇일 것 같나요? 네, 맞습니다. 이항정리에서 봤던 이항계수 꼴이라는 걸 알 수 있어요.
그래서 여러분들이 이 식을 보시고, 이 문제는 왠지 이항계수라는 내용일 것 같다고 분석을 하시면 되겠습니다. 이항계수와 관련된 내용이다.
그러면 이항계수에 대한 정보를 우리가 얻고자 했을 때 썼던 정리가 뭐였죠? 이항정리였죠. 그래서 이 문제에 대한 접근은 이항정리를 활용하는 거겠다고 생각을 하실 수가 있어요.
그러면 이항정리가 뭔지 한번 다시 회상해 볼까요? 이항정리, 항 2개짜리에 대한 정리였습니다. 그래서 항 2개를 이렇게 불러와서, 이것들의 전개식을 보는 게 목표였죠.
그런데 전개식의 뭘 본다? 계수들을 보는데, 여기에 제가 a 또는 b에서 b를 기준으로 한번 해 볼게요. b가 만약에 n번 중에서 안 들어가면 a가 n번 다 나오겠죠.
b가 n번 중에 1번 나오면 a가 하나 더 양보하고요. b가 1번 나올 거고요. 쭉 가서 b가 총 n번 나오는 경우가 있겠구나. 그러면 b가 n번 몽땅 다 나올 겁니다.
이게 이항정리에 대한 내용이었어요. 그러면 이 문제를 풀기 위해서 이 이항정리 식하고 비교만 해 보시면 돼요. 그래서 이항정리와 관련돼 있는 성질들을 다 외우는 것이 아니라
이항정리를 알고 이 식과 내가 가지고 있는 문제에 있는 조건식을 비교만 해 보시면 되겠습니다. 비교를 해 보면 여러분, 여기 보시다시피 n이죠.
n인데 여기는 무엇으로 되어 있나요? 2n으로 되어 있어요. 그래서 n 대신에 2n을 대입해 봐야 되겠다고 생각을 해 보셔야 될 거예요. 그리고 하나 더 있죠. 어떤 내용이 있어요, 지금 보니까?
네, 맞습니다. 지금 여기에 a, b들이 없는데요. a랑 b가 없다는 건 무슨 뜻이냐면, a랑 b 자리에 결과적으로 무엇이 들어와야 할 것 같습니까?
1이 들어와야 할 것 같습니다. 그래서 n 대신에 2n을 대입하시고요. a=b=1을 다 각각 대입해 본 식을 먼저 써 보도록 할게요. n 대신에 2n을 대입했어요.
a, b 모두 다 1을 대신 대입했어요. 그러면 1, 1, 2n을 대입하게 되니까 2의 2n제곱이 되겠죠. 그러고 나서 여기 n 자리에다가 다 2n을 대입할 거고요.
그러면 2nC0. a, b 자리에는 전부 다 1을 대입할 것이기 때문에 쭉 한번 써 볼게요. 2nC1, 땡땡땡땡, 2nC2n까지 오겠네요.
그러면 여기에 있는 이항정리에서 이렇게 대입한 식들을 썼더니, 내가 원했던 식이 나왔나요, 안 나왔나요? 아직은 안 나왔어요.
내가 원하는 식은 뭐냐면, 지금 여기 있는 구성들을 보면 전부 다 뭐로 되어 있어요? 0, 2, 4, 2n. 다 짝수로 구성되어 있다는 걸 알 수 있어요.
그런데 여기 현재 누가 있느냐면, 홀수가 끼어 있네요. 그래서 여러분들은 이 홀수가 어떻게 됐으면 좋겠어요? 없어졌으면 좋겠어요. 그래서 누가 있었으면 좋겠어요?
이 홀수를 왠지 빼고 싶지 않습니까? 그러면 이렇게 빼 주려면 이제 위에 이항정리를 아까 이용했으니까, 그 위 식을 따라 올라가 보면 여기에 있는 이 식이잖아요.
거기에서 여러분들은 a랑 b 중에 무엇이라도 하나가 마이너스였으면 좋겠는데, a에다가 -1을 대입하면 n-1제곱이니까 아직 확신이 안 서잖아요. 그래서 b에 뭘 대입할 거다?
-1을 대신 대입해 주실 겁니다. 그래서 a에는 1을, b에는 -1을 대신 대입해 보면 이 식은 어떻게 정리되느냐면, 1, -1을 대입해서 0.
그리고 1, -1을 대입하려고 했으니까, 어차피 b는 없으니까 2nC0. -2nC1, 그다음 +2nC2 들어올 거고요. 쭉 플마, 플마, 플마식으로 가다가 맨 마지막에 뭐가 들어올까요?
2nC2n인데, -1의 2n제곱이 될 거니까 다시 +1이 되겠죠. 그래서 2nC2n이 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다. 그러면 이제 이 두 식을 어떻게 해 볼까요?
우리가 이 홀수항을 지우고 싶은 상황이기 때문에 두 식을 더해 주시면 될 거예요. 더해 주면 이 항 2개는 사라지겠죠.
그뿐만 아니라 중간에 있는 홀수항들도 다 사라질 거예요. 그러면 남는 건 뭐냐. 2의 2n제곱인데요. 우리가 원하는 식에 다 각각 몇 개씩 나올 거예요?
2개씩 나올 거예요. 즉 f(n)이라는 식이 몇 배로 나올 거라고요? 2배로 나올 거라고요. 그래서 2×f(n)이 되겠습니다. 그러면 끝났죠? f(n) 다 찾았어요.
그래서 f(n)값은 2의 2n-1제곱. 이렇게 되겠죠. 그래서 문제에서 요구하는 f(10)×f(20)은 얼마가 될 것이냐? 10을 대신 대입하면 2의, 20이니까 19제곱이 될 거고요.
20을 대입하면 2의 39제곱이 될 겁니다. 따라서 2의 얼마? 58제곱이 되니까 2의 k제곱이 이렇게 됐다고 했으니 k의 값은 얼마다?
58이 되겠습니다. 그래서 자연수 k의 값은 이렇게 구해 주실 수가 있어요. 그래서 여러분들이 어떤 성질들을 외우는 것이 아니라
그냥 이항정리만 불러와서 내가 알고 있는 식하고 비교, 대조해 가지고 어떤 수를 대입할지 고민을 해 보셔야 돼요. 그래서 이렇게 수를 대입해서 연산만 해 주시면 되는 형태의 문제였습니다.
그러면 다음 문제로 같이 가 볼게요. 다음 문제는 뭐냐. 유제 4-1번에 해당하는 문제예요. 다항식의 전개식에서 x의 10제곱의 계수가 504가 되도록 하는 상수 a에 대해서
a의 10제곱의 값을 구하는 문제입니다. 다항식의 전개식에서 ‘계수가’라는 표현이 이미 나왔어요. 뭘까요? 이항계수겠죠. 실제로 이항이에요, 항 2개짜리.
그래서 이 문제는 또다시 이항계수 문제겠구나. 그러면 접근은 어떻게 한다고요? 이항정리를 활용할 거예요. 그래서 이항정리를 활용하도록 하겠습니다.
그래서 풀이는 제가 2가지를 보여 드릴 건데요. 첫 번째 풀이는 어떻게 풀 거냐면, 이항정리의 일반항을 활용해서 풀 거예요.
이항정리의 일반항이라는 건 뭐냐면, 우리가 이항정리를 쭉 나열했을 때 가장 일반화가 되는 항, r번째 항을 뽑아 오는 거거든요.
그래서 이것에다가 이항정리의 일반항을 적용하면, 총 10번 중에서 r번을 뽑아요. 10Cr. a를 10-r번 뽑아 오고요. x²을 r번 뽑아 오는 형태로 생각하는 겁니다. 그러면 이게 r번째 항이에요.
그러면 이 r번째 항을 전개했을 때 이 부분이 뭐가 되느냐면, x의 2r제곱이 되는데 현재 문제에서 요구하는 건 뭐예요?
x의 10제곱의 계수가 504라는 정보를 줬어요. 그러니까 이것이 10제곱이 되게끔 하는 r의 값을 구하면 되겠다고 생각을 하시면 되겠죠.
그래서 r=5구나. 그래서 r에 5를 대입해 주시면 10C5에 a의 5제곱에 x의 10제곱이니까 그 값이 504가 된다는 사실을 알 수가 있어요.
그러면 이거 계산만 해 주면 a값을 바로 찾겠죠? 계산해 볼게요. 10C5는 10, 9, 8, 7, 6. 그리고 5, 4, 3, 2, 1을 나눈 거죠.
계산을 다 하지 않아도 돼요. 이대로 두시고요. 거기에 a의 5제곱이 504라고 쓰세요. 그러면 나눠 볼게요. 5, 2, 10. 나누면 되겠죠. 그리고 또 4도 나눠 볼게요.
8이랑 나눠서 2가 있을 거고요. 3도 9랑 나눠서 3이 있을 거예요. 이 상태에서 어차피 504라는 큰 숫자가 있으니까, 504도 여기에 있는 어떤 수로 나눠질 것 같은데, 7로 한번 나눠 볼게요.
7로 그냥 크게 나눠 버리면 72가 나옵니다. 그렇죠? 그러니까 72니까 여기에 6이 있네요. 6도 나눠 버리면 12. 여기 6이 또 있네요. 나누면 2가 된다는 사실을 알 수 있어요.
즉, a의 5제곱=2라는 사실을 알 수 있고요. 결과적으로 우리 문제에서 요구하는 a의 10제곱은 4가 된다는 사실을 알 수가 있겠네요. 그래서 정답은 4가 되겠습니다.
이렇게 첫 번째 풀이를 갖는데요. 또 다른 풀이를 하나 소개해 드릴게요. 그래서 두 번째 풀이로 같이 가 볼게요. 지금 문제의 조건은 (a+x²)의 10제곱에서 누구의 계수를 찾는 거냐면
x의 10제곱의 계수가 지금 현재 누구라고요? 504라는 정보를 우리가 가지고 있어요. 우리가 가지고 있는 정보. 그런데 뭐에 포커스를 맞춰서 문제를 풀 수 있느냐면
뽑히는 횟수에 포커스를 맞춰서 문제를 풀 수도 있어요. 총 10번 뽑아 와야 돼요. 10번 중에서 얘네가 각각 몇 번 뽑혀야지 x의 10제곱을 만들어 낼지를 생각해 보면 쉽게 생각할 수 있다.
얘는 몇 번? 5번 뽑아야겠죠. 그래야 x의 10제곱이 만들어지니까. 얘는 몇 번? 얘도 마찬가지로 그러면 5번 뽑아야겠죠. 총 몇 번 나와야 되니까? 10번 나와야 되니까.
그러면 끝났습니다. 10번 중에서 a가 5번 뽑히는 거죠. 10C5, a가 5번 뽑혔어요. x²이 몇 번 뽑혔다고요? 5번 뽑혔어요. 그러면 504x의 10제곱. 이렇게 된다는 거죠.
결과는 뭘 씁니까? 10C5×a의 5제곱이 504와 같다. 아까랑 똑같은 식 나왔죠?
따라서 계산을 생략해 보면 여기도 마찬가지로 a의 5제곱=2가 나오고 a의 10제곱=4가 나온다는 사실을 알 수 있습니다.
그래서 여러분들은 뽑히는 횟수에 포커스를 맞춰서 바로 구하셔도 되고요. 그냥 여기처럼 일반항을 구해 가지고 이 일반항 식에서 무엇이 될지를 고려해서 풀 수도 있어요.
그래서 이렇게 2가지 방법을 안내해 드렸습니다. 그러면 그다음 문제도 같이 한번 가 보도록 할게요. 다음 문제는 부등식 500보다는 크거나 같다고 하고서는 쭉 나와 있어요.
무엇이 나와 있느냐면, 조합의 합으로 되어 있는 이 구성된 식들이 나와 있네요. 아까처럼 제가 일부러 지금 분석과 접근을 하나도 안 지웠는데, 왜 안 지웠을까요?
이렇게 되어 있다. 그러면 다 일일이 계산하라는 거예요, 아니에요? 아니라고 말씀드렸죠. 이렇게 이항계수들의 합으로 이루어졌기 때문에
분명히 이 분석에서 딱 느껴지되, 이항계수의 합이구나. 이항정리구나. 이렇게 머릿속에 팍팍 떠오르셔야 돼요. 그러면 얘는 어떻게 할 거냐.
여러분들이 알고 있는 것들을 막 대입해 보시면 돼요. 어디에다가? 이항정리에다가. 그래서 이항정리를 또 쓸게요.
이항정리를 또 써 보면, 2개의 항에 대한 정리 해 가지고 nC0. b가 안 뽑혔다. 그러면 a가 n번 다 나왔겠지. 그다음에 nC1, b가 1번 뽑혔다. a는 하나 덜 나왔겠지.
그다음 nC2, nC 하고 쭉 나아갈 거예요. 그다음 n-1번째 항에서는 nCn-1이니까 a는 1번 뽑히고 b가 n-1번 뽑히고
nCn에서는 b가 온전히 다 뽑혔다는 뜻이죠. 이항정리를 이렇게 써 봤어요. 이제 우리가 갖고 있는 식이랑 비교해 보세요. 뭐 해 보고 싶으신가요?
이 2개를 비교해 보니까, 왠지 모르게 a에 1 대입하고 b에 1 대입하면 답이 보일 것 같습니다. 왜 그러냐. 1, 1을 대입해 보시면 2ⁿ이고요. 식이 나오는데, 어떤 식이 나오느냐면 nC0+nC1.
땡땡땡, 어디까지? nCn-1부터 nCn까지 나오기 시작하죠. 그러면 우리가 가지고 있는 이 식에서 원래 있는 문제와 비교를 해 보시면, 지금 nC1부터 어디까지 되어 있는 상태인가요?
nCn-1까지 되어 있는 상태예요. 이 부분이 우리가 원하는 식입니다. 그래서 이 식이 지금 내가 원하는 식인데, 현재 nC0을 보면 얘가 얼마냐면, 1이고요.
이 부분도 nCn이니까 당연히 1이겠죠. 그래서 제가 원하는 이 부분의 식이 2ⁿ-2가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 왜요?
얘랑 얘랑 얘랑 다 더해서 이 값이 나와야 되기 때문에. 그러면 끝났죠? 이제 이 부분이 분명히 2ⁿ-2값이라고 해서 여러분들이 해결해야 되는 부등식이 이제 나왔어요. 얼마가 됐어요?
얼마가 됐느냐면, 502 이상, 2ⁿ. 그리고 1502 이하가 됐겠죠. 이제 여러분들은 결과적으로 이 지수부등식을 해결해 주시면 되는데
지수부등식이라고 하면 여러분들이 수학Ⅰ 내용을 또 알고 있어야 되잖아요. 그래서 부담스러우니까 이제 어떻게 생각해 보느냐면, 그냥 n에다가 자연수 값을 대입만 해 보시면 돼요.
그래서 저는, 숫자가 굉장히 크네. 그래서 n 자리에 10부터 한번 대입해 보도록 할게요. n=10일 때 2의 10제곱은 1024가 나와요.
n=11일 때 2의 11제곱은 2048이 나와요. 이미 벌써 1502를 넘어서 버렸죠? 그래서 벌써 일단 n=10인 걸 하나 알고 시작하는 거구나.
그러면 얘를 2로 나누게 되면, 즉 n=9일 때 2의 9제곱은 512가 되고 2의 8제곱은 얼마가 될까요? 256이 되겠죠. 그래서 우리가 원하는 건 502 이상이라고 했으니까 이 값도 가능하겠구나.
그래서 n으로 가능한 값은 9 또는 10이 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 문제에서 요구하는 것은 9+10 해 가지고 19가 정답이 되겠습니다.
여러분들이 저한테 ‘2의 10제곱이 1024인 걸 어떻게 바로 구하셨나요?’라고 질문을 한다면, 저는 사실 2의 10제곱이 1024인 걸 이미 알고 있었어요.
제 생일이 너무 특이해 가지고 친구들이 제 생일을 되게 잘 기억해 주는데, 제가 친구들 생일을 까먹었던 적이 있어요.
그랬더니 저랑 같이 수학 공부를 했던 친구가 되게 서운해하면서 한마디 하더라고요. 내 생일은 2의 10제곱이야. 10월 24일이야.
그래 가지고 저는 그 친구 생일 때문에 어쩔 수 없이 2의 10제곱이 1024라는 것을 외우고 있답니다. 하지만 여러분들은 그냥 장인의 손으로 한 땀, 한 땀 2씩 계속 곱해 가지고 구하시면 되는데
오늘 제가 얘기해 드렸으니까 기억에 좀 더 잘 남지 않을까요? 2의 10제곱은 1024입니다. 그러면 이제 우리 다음 문제 한번 가 보도록 할게요. 다음 문제 한번 볼게요.
4-3번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 다음 전개식에서 x의 계수와 x³의 계수가 서로 같을 때 양수 a의 값을 구하는 문제입니다. 제가 지금 분석과 이항정리를 안 지웠어요. 왜 그랬을까요?
전개식에서 결국 계수를 찾는 문제는 이항계수를 찾는 문제고, 이것은 어떻게 접근해야 된다? 이항정리로 접근을 하시면 돼요.
그러면 이 상태에서 여러분들한테 이걸 푸는 방식은 크게 2가지를 이미 알려 드렸어요. 첫 번째로 뭘 한다? 일반항을 구하시면 되겠습니다.
r번째 항을 구할 건데, 총 5번 중에서 r번을 뽑을 거예요. ax를 만약에 5-r번 뽑으면 ax분의1을 몇 번 뽑겠어요? r번 뽑겠죠.
그러면 우리가 ax분의1을 좀 더 예쁘게 고칠 수 있어요. 어떻게 예쁘게 고칠 수 있느냐면, 이 부분은 (ax)의 -1제곱으로 바꿀 수 있습니다. 지수법칙에 의해서.
그래 놓고 나서 계산해 보면 5Cr, 그러면 얘는 (ax)의 5-2r제곱이 되겠구나. 왜냐? 지수법칙에 의해서. 그러면 이 상태에서 이제 여러분들이 궁금한 것은 x의 계수와 x³의 계수가 궁금하잖아요.
그래서 x의 계수를 먼저 찾을 거고요. 그러고 나서 x³의 계수를 찾아내서, 이 계수가 같다는 정보를 활용하실 거예요. x의 계수가 나오려면 r의 값이 얼마여야 될까요?
여기가 딱 1만 나와야 하기 때문에 r의 값이 2가 된다는 걸 알 수 있습니다. 그러면 r=2일 때를 대입해 보면 5C2, a의 몇 제곱? 그냥 얼마가 되겠어요?
1제곱이 되겠죠. 그 상태에서 이제 우리가 이번에는 r³이 나와야 된다. 그러면 이 r이 얼마면 되겠어요? 1이면 되겠죠. 그래서 r에 1을 대입할게요.
r에 1을 대입하면 5C1에, 그렇죠? 여기에 r=1 대입하면 a³x³이니까 a³이 이렇게 나올 겁니다. 계수들을 다 찾아 줬네요. 그러면 다 찾아 줬으니까 이 2개가 문제의 조건에서 어떻다고요?
같다고 했으니까 같은 걸 계산만 해 주시면 끝나게 되겠습니다. 그러면 5C2는 10이니까 10a. 5C1은 5니까 5a³이에요. 우리 이제 계산해 볼게요.
5a³=10a죠. 이항시키면 5a³-10a=0이고요. 삼차방정식이네요. 우리가 이차, 일차로 쪼개야겠죠. 그래서 a로 묶어 볼게요. 5a로도 묶을 수 있네요.
그러면 (a²-2)=0. 그러면 그 상태에서 이제 여러분들은 a의 값이 양수라는 조건 때문에 a=0이 될 수 없다는 걸 알고 있어요. 그러니까 될 수 있는 값은 a²=2인 것밖에 안 되겠죠.
그런데 양수만 구하라고 했으니까 √2만 구해 주시면 되겠습니다. 그래서 이 문제에 대해서 양수 a의 값은 √2가 되겠습니다.
이제 두 번째 풀이를 보여 드릴게요. 두 번째 풀이는 어떻게 갈 거냐. 여러분들이 뭐에 주목해서 문제를 풀면 된다고요?
뽑히는 횟수에 주목하시면 돼요. 지금 (ax+ax분의1)인데 총 몇 번이냐면, 5번이에요. 5번인데, 총 5번을 뽑는데 얘네 각각 1개, 4개, 2개, 3개, 3개, 2개.
이런 식으로 따져 나가서 누구를 찾아내면 되느냐면, 마찬가지로 x가 나오게끔 하는 것과 x³이 나오게끔 하는 계수들을 찾아서 그것이 같다고 두고 풀면 돼요.
그러면 얘가 x가 나오려면 얘가 총 각각 몇 번 뽑혀야 될까요? 얘가 3번이고 얘가 2번 뽑히면 분명히 x가 나오겠죠.
얘는 결국 x를 나눈다는 거니까, 얘가 하나라도 더 많이 나오면 딱 한 차 나오는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 얘를 더 많이 뽑아 버리면, 얘를 4번 뽑아 버리고.
그러면 총 5번이니까 얘를 1번 뽑게 되면 x³ 나오죠. 그래서 우리가 계수를 바로 구할 수 있어요. 구해 볼게요. 숫자 작은 걸로 계산하는 게 편하니까, 얘를 기준으로 세겠습니다.
5C2, 그래 놓고 얘가 총 3번, 얘가 총 2번이니까 a³×a²분의1 해서 얘도 결과적으로 10a가 되겠네요. 얘는 어떻습니까?
얘가 4번, 얘가 1번이니까 a⁴이랑 a분의1이 하나 나와서 분명히 a³이 나올 거고요. 총 5번 중에 얘를 1번 셌다고 해서 5C1로 계산하면 얘는 5a³이 되겠습니다.
그러면 아까랑 식이 똑같죠? 5a³=10a다. 이번에는 계산을 조금 달리 해 볼게요. 아까는 삼차방정식을 풀었잖아요. 그런데 얘는 어떤 식으로 접근할 거냐면, 그냥 나눠 버릴게요.
0이 아닌 것은 그냥 나눌 수가 있어요. 그래서 0이 아니니까 그냥 나누세요. 그러면 a². 그렇죠? 0이 아닌 것들은 나눌 수 있다.
5도 나눠 버릴게요, 2. 그러니까 뭐가 되겠어요? 식을 정리하면 a²=2구나. 따라서 a의 값은 얼마라는 걸 알 수 있습니까?
√2가 된다는 것을 똑같이 알 수가 있습니다. 그래서 서로 다른 버전 2가지를 여러분들한테 보여 드렸습니다. 그래서 2개 다 한번 연습해 보시면 좋을 것 같습니다.
그러면 이제 여러분들하고 같이 또 다른 문제로 같이 가 보도록 할게요. 유제의 마지막 문제입니다. 4-4번 문제예요.
식을 보아하니 또 뭐가 생각납니까? 이항계수가 바로 떠오르셔야 돼요. 얘네들을 여러분한테 직접 계산하라는 문제가 절대 아닐 거예요. 왜냐?
7의 7제곱. 하실 수 있으시겠어요? 아니죠. 그러니까 분명히 이항정리를 활용하는 거니까 이항정리 식을 제가 이 하단에다가 쓸게요.
그러면 여러분들은 그 안에 무엇이 대입되어야 하는지 판단하셔야 돼요. 이항정리 식을 한번 써 볼게요. (a+b)ⁿ. 또 b를 기준으로 세어 볼까요?
b 안 들어갔어. 그러면 a가 n번 다 나와. b 1번 들어갔어. 그러면 a가 하나 양보해. 그다음 맨 마지막에 뭐가 들어오겠어요? b가 총 n번 들어갔어. 그러면 b만 나오겠죠.
이게 바로 이항정리인데, 여기에 여러분들이 주어진 식이랑 한번 비교해 보시는 거예요. n 자리에 무엇이 들어가야 할 것 같나요?
조합 기호 앞에, C 앞에 전부 다 7이 붙어 있죠. 그러니까 n 대신에 뭘 대입한다? 7을 대입해 주시면 돼요. 그래서 이 문제는 n 대신에 무조건 7을 대입해야겠다는 사실을 알 수 있어요.
그렇죠? 그래 놓고 이제 생각하는 것. 지금 보시면 7씩 계속 곱해져 있어요. 7², 7³, 7⁴ 이런 식으로 가겠죠. 그러면 더 많이 계속 곱해지는 것들은 누군가 하고 봤더니
줄고 있는 건 a인데 늘고 있는 건 b죠. 그러니까 b에 뭘 대입한다? 7을 대입하시면 되겠습니다. 그런 다음에 맨 앞에 붙어 있는 7C0, 얘는 이렇게 혼자 있어야 돼요.
즉, a의 값은 얼마여야겠어요? 1이어야겠죠. 그래서 a에는 1을 대신 대입해 주면 우리가 원하는 식이 짠! 하고 나타날 거예요. 한번 볼게요.
1, 7 대입했어요. 그러면 8의 7제곱은, n 대신에 7 넣을 거니까 7C0. 그리고 a=1이니까 신경 안 써도 되고요. 이 부분은요? 7×7C1이겠네.
그다음 건 당연히 7²×7C2겠죠. 쭉 가서 맨 마지막, 어디에서 끝날 거예요? 7C7에 얼마? 7의 7제곱이 되겠죠. 7의 7제곱에 7C7.
그러면 원래 식이랑 한번 비교해 보세요. 정확하게 식이 어떻습니까? 일치하죠. 끝났네. 내가 원했던 게 이거였는데, 이 값이 문제의 조건에서 얼마라고 했어요?
이 값이 문제의 조건에서 2ⁿ이라고 했습니다. 그러면 이제 여러분, 저랑 뭐만 풀면 되죠? 이제 8의 7제곱=2ⁿ이라는 이 지수방정식만 풀면 결국 되겠네. 끝났어요.
그래서 어떻게 풀 거냐면, 8이라는 건 2³이에요. 거기에다가 7제곱을 하면 2의 몇 제곱? 21제곱이 되니까 n의 값은 21이 된다는 것을 알 수 있습니다.
수능에는 무엇이 나올까? 모의고사에 나왔던 문제예요. 그래서 2018년 6월 모의고사 나형에 나왔던 문제인데요. 우리가 기존에 알고 있는 이항정리와 이항계수에 관련된 문제는
그냥 항이 딱 2개짜리로 되어 있는 형태였어요. 이 부분만 있었던 거죠. 그런데 문제가 변형됐습니다. 이 앞에 뭔가 다른 항이 하나 더 곱해져 있는 형태로 변형됐으니까
이제 여러분들은 변형 문제를 어떻게 해결해야 될지 분석하셔야 되겠죠. 이 부분은 우리가 잘 알고 있는 이항정리 식에서 그냥 계수를 구할 수 있는데
여기에 이것이 곱해져 있는데, 그 상태에서 x⁴의 계수를 구해야겠구나. 어떻게 해야 될까? 이런 생각을 먼저 하셔야 돼요.
그러면 저라면 여러분들한테 (1+2x)하고 이 부분에 들어갈 식을 추론해 보라고 할 건데, 아마 여러분들은 이항정리를 활용해서 다 전개해 가지고 비교하셨을 것 같습니다.
물론 그렇게 해도 정답이 돼요. 그런데 우리 효율적으로, 그리고 남들보다 좀 빠르게 풀고 싶지 않으십니까? 그래서 어떻게 하면 x⁴이 나올까를 생각해 보시면 돼요.
그래서 여기에 있는 이 전개식은 우리가 분명히 이항정리를 통해서 알고는 있을 텐데, 그냥 우리는 이 부분만 봅시다. 상수항이 어떤 항과 만나야지 x⁴이 나올까.
그다음 일차항이 어떤 항과 만나야지 다시 x⁴이 나올까를 고민해 보시면 될 거예요. 상수항이 어떤 항과 만나야지 x⁴이 나올까요?
상수항은 바로 x⁴ 자리의 무언가와 만나면 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 일차항은 누구랑 만나야지 x⁴이 되겠습니까? x³항을 만나면 될 거예요.
그래서 뭔지는 모르겠지만 x³항을 만나기만 하면 일차항과 곱해져서 x⁴항을 만들어 낼 거예요. 그러니까 우리는 항 2개만 찾으면 끝나는 거죠.
다 구할 필요가 있다, 없다? 없습니다. 그래서 이 2개의 항만 구해 보도록 할게요. 다른 애들은 뭔지 관심이 없어요, 지금 현재.
그러면 총 5번 중에 x⁴이 나오려면 x를 몇 번 뽑아야 될까요? 4번 뽑으면 되겠죠. 그래서 여러분들은 총 5번 중에 x를 4번 뽑으면 되겠다고 해서 5C4라고 쓰면 끝납니다.
그다음에 x³이 나와요. 총 5번 중에서 x를 몇 번, 1을 몇 번 뽑아야 되나요? x가 3번 뽑히면 끝나겠죠. 그래서 5C3이 될 겁니다. 그러면 다 끝났습니다. 계산만 해 주면 되겠네요.
1하고 5C4의 x⁴. 즉 5에 x⁴이 되겠죠. 이 부분 2개가 곱해지면 뭐가 나온다? 5x⁴이 나오겠네요. 그다음에 또 뭐가 나오죠?
5C3은 5C2와 똑같죠. 5C2는 값이 얼마예요? 10이죠. 그래서 이 부분은 10인데, 10x³과 2x가 만나서 무엇이 만들어질 거다?
20x⁴이 나올 겁니다. 결국 이 2개는 뭐로 합쳐진다는 걸 이미 알고 있죠. 그렇죠? 플러스 기호로 연결된다는 걸 우리가 잘 알고 있으니까, 결국 답은 25x⁴이 될 겁니다.
그래서 우리가 구하고자 하는 값은 얼마다? 25라는 사실을 알고 있습니다. 그래서 정답은 25가 될 거예요.
그러면 이제 모의고사 문제도 해결해 봤으니까, 그다음 모의고사도 한번 같이 가 볼까요? 가형 8번이라고 되어 있는데요. 가형은 뭐냐면, 이과 애들. 그렇죠?
이공계 학생들이 보던 시험이에요. 그래서 얘는 그러면 어떻게 풀어야 되나 하고 살펴봤더니, k제곱의 계수가 k+1제곱의 계수보다 더 커야 된대요.
그러면 여러분, 뭐만 확인하면 돼요? 그 k번 나오게끔 하는 게 도대체 뭘까? 그것만 생각하시면 되겠죠. 그래서 x의 k제곱의 계수는 이 두 개의 항 중에 x를 몇 번 뽑으면 되겠어요?
k번 뽑으면 돼요. 그래서 총 19번 중에서 x를 k번 뽑고, x를 k번 뽑으면 2는 몇 번 뽑히겠어요? 총 19번 뽑아야 되기 때문에 2는 19-k번이 뽑힐 거예요.
그래서 이렇게 끝납니다. x의 k제곱은 구했어요. 이제 우리가 구해야 되는 건 x의 k+1제곱이에요. 그래서 x의 k+1제곱의 계수를 찾을 건데, 그러면 19번 중에서 x가 k+1번 뽑히면 될 거고요.
그러면 x가 k+1번 뽑혔으니까 2는 그거보다 하나 더 줄어서 뽑히겠죠. 18-k제곱. 그런데 이 두 계수 중에서 이 노란색의 계수가 파란색의 계수보다 더 커야 된다고 했으니까
부등식 이것을 풀어 주면 끝나는 문제입니다. 간단하죠? 그러면 이런 생각을 할 거예요. ‘식이 복잡해서 풀기 싫습니다.’
보세요. 사실 간단해요. 얘한테 2 곱하면 얘 나오죠. 그러니까 약분할 수 있어요. 이렇게 2개를 약분하면 2가 남죠.
그 상태에서 조합의 수를 계산하는 것도 우리 같이 배웠어요. 그래서 2×19!에 (19-k)!에 그다음 뭐예요? k!이 되겠죠. 그게 크다. 누구보다?
19!, 그리고 이거 2개를 빼야 되죠. (18-k)!에 (k+1)!로 나눈 것. 이렇게 계산만 해 주시면 될 거예요. 그러면 또 그러겠죠. ‘이것도 복잡합니다.’
아니에요. 나누면 돼요. 다 없애 버리면 돼요. 없애 볼까요? 19!, 19! 똑같으니까 다 나눌 수 있겠죠. 그리고 이제 우리 어떻게 할 거예요? (k+1)!을 지워 주기 위해서 양변에 (k+1)!을 곱할 거예요.
그래서 양변에 (k+1)!을 곱할게요. (k+1)!을 양변에 곱하겠습니다. 그러면 여기는 아주 땡큐하게도 이 두 개는 그냥 지워 버리면 돼요.
그런데 지금 여기를 보시면, 여기는 k!이고 여기는 (k+1)!이니까 두 개를 이렇게 나누면 뭐가 남겠어요? k+1이라는 항이 하나 남겠죠. 이제 뭐 해 주고 싶으신가요?
얘를 없애고 싶죠. (19-k)!을 곱하게 되면 이 부분도 분명히 사라질 거고요. 여기는 사라지지만 하나가 더 남을 거예요. 그게 누구다?
(19-k)가 하나 남게 될 것입니다. 그래서 계산한 것을 정리해 보면 이렇습니다. 여기 2 하나 남아 있었던 게 있어서, 2k+2가 19-k보다는 어떻다? 크다.
그래서 k에 대한 식으로 정리해 줄게요. 그러면 3k가 17보다는 크기 때문에, 따라서 k가 3분의17보다는 크다. 즉, 5.얼마얼마보다는 크다는 거죠.
자연수 k의 뭘 찾으래요? 최솟값. 5.얼마얼마보다 큰 자연수 중 가장 작은 자연수는 6이에요. 따라서 정답은 6이 되겠습니다.
그래서 수능에는 어떤 문제가 나오는지, 모의고사에서 출제됐던 문제들 중에서 이항정리의 기본 유형 문제보다 좀 더 업그레이드 된 버전들만 2개 정도 다루어 보았습니다.
생각보다는 별거 없죠? 그래서 수능 문제나 모의고사 문제를 많이 풀어 보시면 응용력도 기르실 수 있어요.
그래서 꼭 모의고사 문제, 나중에 기회가 되시면 기출문제를 풀어 보시는 걸 권장해 드립니다. 다음 문제 하나 볼게요. 이 문제는 제가 이항정리 수업을 준비하는 과정에서 교과서를 보다가
이런 내용들은 응용될 수 있겠구나 싶어서 문제를 제가 만들어서 가지고 온 거예요. 그래서 이 두 문제를 한번 살펴보도록 할게요.
(1+√2x)의 5제곱의 전개식에서 계수가 유리수래요. 그러면 계수가 유리수가 되려면, 여기 이 2개의 항 중에 √2가 붙어 있는 이 항이 정확히 몇 번 뽑혀야 될까요?
안 뽑히거나 짝수 번 뽑혀야 되겠죠. 그래서 계수가 유리수다. 이런 조건을 활용하려면 √2x라는 이 항이 몇 번? 0번 뽑히거나 2번 뽑히거나 4번 뽑혀야 될 거예요. 왜 4번까지만 했느냐?
총 몇 번? 5번이 뽑히는 상황이기 때문에. 그러면 끝났습니다. 이 경우들을 다 찾아서 더해 주면 정답이 되겠네요. 그래서 총 5번 중에 √2x가 안 뽑힙니다.
그러면 얘가 안 뽑히면 1이 5번 뽑히겠죠. 1이 5번 뽑혔다. 그다음에 총 5번 중에 √2x가 2번 뽑혔어요. 그러면 √2x가 2번 뽑힌 걸 쓰고요.
어차피 나머지는 1이니까 그냥 안 쓸게요. 그다음에 총 5번 중에 4번 뽑을 건데, √2x가 총 4번 뽑히는 거예요. 그러면 끝났습니다. 이게 정답이에요. 계산해 볼까요?
계산해 보면, 지금 현재 얘는 1이고요. 얘는 10에 10에다가 2를 곱할 거니까 20x²이고요. 얘는 얼마예요? 5에 2, 4. 4가 되겠죠, 이 부분의 계수가.
(√2)⁴이니까 얘는 2²이어서 결국 4가 되거든요. 그래서 5×4=20x⁴이 될 거예요. 그런데 뭐만 구하라고 했느냐면, 그 항들의 계수의 합을 구하라고 했으니까 정답은 얼마다?
41이 되겠네요. 그래서 첫 번째 문제에 대한 답은 41이 되겠습니다. 그래서 이 부분을 잘 보고 여러분들이 해석할 수만 있으면 쉽게 구하실 수가 있어요.
그다음이 좀 어렵습니다. 14의 20제곱을 169로 나눈 나머지를 구하래요. 뭔가 느낌이 좀 안 좋지 않습니까? 14를 20번 다 곱해야 할 것 같은 느낌이 들지 않아요?
아니에요. 14의 20제곱을 여러분한테 어떻게 곱하라고 하겠습니까? 그래서 관찰을 해 보셔야 되는데, 이 169라는 것을 소인수분해를 해 보면 13의 제곱이라는 것을 알 수 있어요.
그러면 소인수분해를 했더니 13의 제곱이 나왔다. 그러면 13을 활용하셔야겠죠. 그래서 이 숫자를 13으로 쪼갤 거예요. 그래서 (13+1)의 20제곱으로 바라보도록 하겠습니다.
그러면 이항정리를 써먹을 수 있겠네요. 그래서 13이 아예 안 뽑혔어요. 20번을 뽑아야 되는데, 13이 아예 안 뽑혔어요. 그러면 1이 20번 뽑혔을 테니까 더 이상 안 곱해도 되겠죠.
그다음에 20번 중에 13이 1번 나왔어요. 그러면 13이 1번 곱해져 있겠죠. 그다음에 20번 중에 13이 어떻다? 2번 뽑혔어요. 그러면 어떻게 돼요? 13²이 되겠죠.
그래서 쭉 갈 거예요. 그래서 맨 마지막에 뭐다? 20번 중에 20번이 있어서 13이 20번 뽑힌 것이 계산이 되겠죠. 끝났습니다. 이항정리 다 적용했어요.
그런데 우리는 13²으로 나눌 거니까 13²으로 식을 묶어 낼 거죠. 그런데 여기 이 부분을 볼게요. 이 부분을 보면, 13²으로 되게 예쁘게 묶여요.
13²(20C2+…, 13의 몇 제곱? 18제곱이었죠. 20C20에 13의 18제곱이 남아요. 그러면 여기는 정확하게 13²으로 나누어떨어지죠. 그러니까 나는 누구만 관찰하면 돼요?
나의 문제는 이 부분이구나. 여기만 계산하면 끝나겠구나. 그러면 이 부분은 얼마인가 봤더니 1+, 13하고 20을 곱하는 거니까 260이고 261이네. 이제 나는 뭐만 찾으면 되겠구나?
결과적으로 그냥 여기는 13²으로 나누어떨어지니까 261을 169로 나누면 그냥 답이 나오겠네요. 그렇죠?
그래서 나누었더니 나머지가 얼마가 나왔느냐? 169를 빼 볼게요. 92가 됐네요. 이게 결국 14의 20제곱을 169로 나눈 나머지가 될 거예요. 얼마라고요? 92.
그래서 이 문제에 대한 정답은 92가 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 두 가지 교과서 문제를 보고 제가 활용한 두 가지 문제를 한번 같이 풀어 보았습니다.
그러면 이제 마지막으로 우리가 해야 되는 작업은 바로 무엇이냐. 바로 반성하기입니다. 사실 이항정리는 이항계수를 구하는 문제가 대세예요. 그것만 잘하면 충분한데요.
이 부분은 또 뭐가 나올 수도 있느냐면, 과정 문제라고 해서 추론형 문제가 나올 수 있어요. 그래서 (가), (나), (다) 빈칸을 뚫어 놓고
(가)에 들어갈 식은 뭐, (나)에 들어갈 식은 뭐라고 했을 때 값을 구하시오. 이런 문제들이 나오거든요. 뭔지 잘 아시죠?
제가 그런 문제를 또 하나 만들어 봤으니까 같이 가 보도록 할게요. 다음은 4 이상의 자연수 n에 대해서 이 다항식의 전개식에서 x의 8제곱의 계수를 an이라고 할 때
a₄, a5, a6, 땡땡땡, ak까지 더하는 것을 구하는 과정이래요. 한번 볼게요. 과정형 문제입니다. 그래서 과정이 쭉 나와 있고요. (가)에 들어갈 식은 f(n), (나)에 들어갈 식을 g(k)라고 할 때
어떤 값을 구하라는 문제가 나왔어요. 그러면 여러분, 어떻게 접근해야 되느냐. 영어랑 똑같아요. 국어랑 똑같아요. 빈칸을 기준으로 앞뒤 문맥을 파악하시면 금방 보입니다.
알려 드릴게요. (가), 빈칸이 있죠. 여러분들이 아래 식을 가지고도 추론할 수 있어요. 아래 식을 보시면 a₄, a5, a6, 땡땡땡, ak까지 있는데 4C4, 5C4, 6C4로 되어 있으니까, 보세요.
4일 때 4, 5일 때 5, 6일 때 6이죠. 그러면 n일 때는 당연히 뭐가 되겠어요? nC4가 되겠죠. 되게 쉽게 갈 수 있어요. nC4구나.
그래서 아래 식으로도 접근할 수 있고요. 위의 식으로도 접근할 수 있습니다. 위에 한번 볼까요? x²의 계수는 nC1이죠. x⁴의 계수는 nC2예요.
그러면 쭉 이런 식으로 갔을 때 n번째도 알려 줬어요. 그러면 8제곱의 계수는 n이 얼마일 때예요? 4일 때죠. 그러니까 nC4로 생각을 하시면 되겠죠.
그래서 위의 식으로도 추론이 가능하고 아래 식으로도 추론이 가능하니까, 이런 추론형 문제가 나오면 전체를 다 보기보다는
우선 그 빈칸을 기준으로 해서 위랑 아래 식을 비교, 대조해 보시면 쉽게 접근하실 수 있어요. 그다음에 (나)를 보도록 할게요. 이 (나)가 어렵긴 합니다.
뭔가 계산해서 k에 대한 식으로 간단히 정리해야 할 것 같은데, 위를 봤어요. 위를 봤더니 5C5, 5C4, 6C4, 쭉쭉쭉, kC4가 되어 있어요. 어쩔? 당황스럽죠.
그러면 그 위를 한번 보세요. 그 위를 봤더니, 원래는 4C4였잖아요. 걔를 뭐로 바꿨어요? 5C5로 바꿨어요. 이유가 있겠죠. 여기를 이제 관찰하는 거예요.
(나)를 모르니까 위를 봤더니, 위도 모르겠어. 그러면 더 위로 올라가서 ‘이걸 왜 바꿨지?’라고 생각해 보는 거예요.
얘가 이렇게 바뀐 이유는, 분명히 똑같은 1인데 이 앞에 있는 5한테 얘를 뭔가 맞춰 주지 않았을까? 이런 생각을 하는 거죠. 얘가 왠지 이렇게 바꾼 이유가
여기 5랑 여기 5를 맞춰 주고 싶어서 그런 것 같다는 생각을 하는 거예요. 그러면 여러분들은 이 5C5와 5C4를 뭔가 더했을 때 뭔가 특별한 일이 일어나나 보다 하고 생각할 수 있죠.
이 값은 얼마가 나올까요? 나중에 이 앞에 있는 6이랑 맞춰 주고 싶어서 나왔겠죠. 얘는 분명히 6C5가 되겠다는 사실을 알 수 있어요. 왜냐?
6명 중에 5명을 뽑습니다. 6명 중에 5명을 뽑을 건데, 1명은 반드시 포함해요. 그러면 걔는 미리 뽑았다고 생각하고, 나머지 5명 중에 4명을 뽑았다고 생각하면 되겠죠.
특정한 1명을 포함하는 경우. 그런데 그 특정한 1명을 포함하지 않는 경우는 그 친구가 없다고 생각하고, 없다고 생각해서 5명. 그 5명 중에 5명을 다 뽑아오는 거죠.
우리 지난 시간에 이 내용 했었어요. 이거 무슨 식이구나. 정리하면 이런 식이겠구나. nCr-1+nCr은 뭐랑 똑같다? n+1Cr과 같다. 이거 우리 했었어요.
그래서 이 조합의 식을 물어보는 내용이라는 생각을 할 수가 있습니다. 그러면 여기 볼게요. 그러면 이 부분이 지금 5C5와 5C4인데, 결과적으로 뭐가 될 거다?
6C5가 되겠죠, 6C5. 그러면 여기까지 더했을 때 6C5예요. 그러면 이거 2개를 더하면 뭐가 되겠어요? 7C5. 이런 식으로 쭉쭉 늘어나겠죠.
그러면 결과적으로는 다 5로 끝날 건데, kC4와 나중에 추가로 더해져서 나오는 건 뭐가 되겠어요? 맨 마지막에는 한 칸 결국에는 올라가잖아. k도 한 칸 더 올라가겠네. k+1C5가 f(k)가 되겠네요.
g(k), g(k)가 되겠네요. 되셨나요? 그래서 f(n)과 g(k)값을 다 찾아 버렸습니다. 끝났어요. 그래서 (가)에 들어가는 알맞은 식은 지금 현재 f(n)이라고 했는데, f(n)은 누구예요?
nC4가 되고요. 그런데 내가 찾아야 되는 값은 f(6)이니까 6C4가 돼서 이 값은 15가 됩니다. 그래 놓고 이제 g(k)도 찾았어요. g(k)값은 k+1C5예요.
그런데 문제의 조건에서 뭘 찾으라고 했느냐면, g(9)를 찾으라고 했으니까 10C5를 찾으면 되겠습니다. 10C5 계산 한번 해 봐야겠죠. 10, 9, 8, 7을 어디까지?
6까지 곱해 줘야 돼요, 사실은. 6. 그다음 5, 4, 3, 2, 1로 나누면, 계산을 해 볼게요. 그러면 10 지워지고요. 그다음에 여기 또 3 한번 지울 수 있겠네요.
그리고 또 4가 있으니까 또 2 한번 지울 수 있겠네요. 18×14가 돼서 18×14를 해 보면 72에다가 18 해서 얼마예요? 252가 나오겠네요.
그런데 문제의 조건에서 이 두 값을 어떻게 하라고 했어요? 더한 값을 물어봤기 때문에 정답은 얼마가 되겠다? 267이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이렇게 수능 유형 문제들은 (가), (나), (다) 추론 형식으로 나올 수 있는데, (가), (나), (다) 추론 문제로 나와도 두려워하지 마세요.
앞뒤 문맥을 가지고 비교해서 문제를 풀어 보시면 되겠습니다. 그래서 여러분들하고 오늘 이렇게 이항정리와 관련된 감 잡기 문제들을 계속해서 풀어 봤는데
우리 이제 이 내용을 토대로 해 가지고 확률까지 같이 가 보도록 할게요. 우리는 다음 9강, 10강 확률에서 만나도록 하겠습니다.